m&a 대신 '내실' 높였더니 '석유 6억배럴' 잭팟
지난달 8일 서울 중구 웨스틴(이름)텔. (이름) 정부의 핵심 아젠다인 창(이름) 사례를 확인하는 행사가 열렸다. . . '에너지 분야의 창(이름)'로 평가받는 '동북아 오일허브 사업' 관련 합작법인 코리아오일터미널이 출범한 것. 이 법인은 지난해 6월 준공된 여수저장시설에 이어 울산에 상업용 저장시설을 구축하기 위한 것으로, 한국석유공사가 지난 1년 간 땀 흘려 거둔 결실이었다. . 석유공사와 네덜란드 보팍그룹, s-oil(에쓰오일)이 참여한 이 사업은 울산 북항에 총 990만 배럴 규모의 상업용 석유저장터미널을 건설하는 것으로 2017년까지 6222억원이 투입된다.. . 동북아 오일허브 사업은 (이름) 정부가 산업 분야 주요 국정과제로 추진 중인 대형 국가프로젝트다. 울산과 여수에 3660만 배럴 규모의 상업용 석유저장시설과 국제석유거래소를 건설해 우리나라가 미국, 유럽, 싱가포르에 이어 세계 4대 오일 허브로 자리매김토록 한다는 목표로 추진하고 있다. . kdi(한국개발연구원)에 따르면 동북아 오일허브 사업의 국내 생산유발효과는 4조4647억원에 달하고 약 2만2000명의 고용을 유발할 것으로 보인다. 실제 싱가포르의 경우 오일허브 구축·운영에 따른 부가가치 창출 규모는 gdp(국내총생산)의 11.5%에 달하는 것으로 평가된다. . . 서 사장은 '창(이름) 산업 엔진 중 에너지 분야의 혁신과제인 동북아 오일허브 사업이 우리나라를 석유물류 중심지로 거듭나게 할 것'이라며 '이 사업은 기존 정제 중심의 우리 석유산업이 물류와 가공, 금융 등 서비스 산업과 융·복합 돼 새로운 시장과 일자리를 창출하는 에너지 분야의 창(이름) 사례가 될 것'이라고 말했다. . . . ◇m&a보다 내실경영, 탐사성공으로 돌아오다= 석유공사는 지난해 인수합병(m&a)을 통한 양적 위주의 성장 전략을 버리고 내실을 다지는 전략으로 돌아섰다. (이름) 정부 출범과 동시에 '에너지 그 (이름) 가치를 실현하는 기업'이란 새 비전도 선포하고 △책임경영 △내실경영 △미래경영 등 세가지 경영 방침을 명확히 했다.. . 서 사장과 공사 임직원들이 이를 바탕으로 기존 현장에서 내실을 기한 결과 지난해 3월 이라크 하울러 광구 6억 배럴 확보와 카자흐스탄 잠빌 광구(8월), 캐나다 로이스 광구(9월), 영국 북해 광구(12월) 탐사성공 등 성과를 거뒀다.. . 아울러 민관 협력을 통해 울산 비축기지 지하화를 추진했고, 공사가 생산한 북해산 원유의 국내 직도입을 성사시켜 해외 자원개발의 실효성을 대·내외적으로 높였다. 서 사장은 '경영관리에 있어서는 석유가스 인재개발센터 설립과 기술자립 3개년 계획수립으로 미래 성장동력을 확보했다'고 자평했다. 서사장은 또 '모든 임직원이 투명경영에 힘을 쏟아 국민권익위원회가 평가하는 공공기관 청렴도 평가에서 공기업 1군 중 1등을 했다'고 자축했다.. . . ◇'변하지 않으면 도태' 비상경영 돌입= . 이런 성과에도 서 사장은 직원들에게 신년사를 통해 '올해 새로운 도전에 직면했다'고 위기감을 내비쳤다. 2014년은 분명 '변화의 해'가 될 것이란게 골자다. 기존 선진경제의 회복과 신흥경제의 성장세 둔화, 그리고 유가의 상대적 약세가 전망되는 등 또 다른 변화가 예상된다는 것. . 특히 선진경제 중 미국의 경제성장세 회복은 북미 비전통자원 개발 확대가 주요인으로 꼽혀 공사가 할 일이 더욱 많아질 것이라고 분석했다.. . 공공기관 경영 합리화에 대한 국민적 요구가 그 어느 때보다 높아지고 있고, 공기업들의 위기상황 인식과 변화에 대한 강력한 실천의지가 반드시 필요하다는게 서사장의 지론. 이를 위해 서 사장은 직원들에게 △부채관리로 재무건전성 제고 △기술기반 탐사 추진을 통한 지속성장 기반 구축 △기존 자산의 효율적 운영으로 수익성과 자산 가치 증대 △글로벌 통합 경영체제 구축을 통한 경영효율성 증대 △공기업의 사회적 책임 등 다섯가지 핵심 과제를 던졌다.. . 석유공사 고위 관계자는 '변화의 시대는 강자에겐 기회가 되고, 약자에겐 위협이 될 것이기 때문에 변하지 않으면 도태될 수밖에 없다는게 서 사장의 생각'이라며 '직원들에게 항상 과거에서 버려야 할 것은 버리고 남겨야 할 것은 남기는 지혜를 발휘해야 한다고 강조한다'고 말했다.. . ◇부채감축·탐사성공·내실경영, 지속성장 위한 핵심과제=. 서 사장은 자신이 강조한 도전 과제 중 '공공기관 (이름)'가 뼈대 역할을 해야한다고 강조했다. (이름) 정부의 핵심 국정과제인 공공기관 (이름)가 이뤄지지 않고선 공사의 사업이나 경영전략이 아무런 소용없다는 이유에서다. 부채감축을 첫번째 과제로 내건 것도 이 때문이다. . 서 사장은 과거의 사업 방식을 과감히 버리고, 자원개발 사업의 내실화로 앞으로 4년간 4조원 규모의 부채를 줄일 방침이다. 자산 구조조정을 통한 사업 재편성은 공사의 재무구조 개선은 물론 신규 투자여력을 높여 지속성장을 가능케 한다는게 서 사장의 판단이다.. . 서 사장은 또 '기술력을 갖춘 탐사추진만이 탐사성공으로 이뤄진다'고 재차 강조했다. 끊임없는 기술 개발과 새로운 기술 습득으로 탐사성공률을 높이는 것만이 공사의 브랜드를 높일수 있다는 것. 그래야 지역 데이터베이스에 기반을 둔 중장기 '신규 탐사사업'에 대한 추진력도 생긴다는 설명이다. 무엇보다 본사와 해외 자회사를 망라한 기술협력이 절실한데, 공사는 미래 신성장 사업인 셰일가스에서 사업 확대 기회를 모색하고 있다.. . 이밖에 기존 자산의 수익성과 자산가치 증대를 위해 탐사 광구 등 생산자산 체계를 재구축하고, 해외에서 실질적인 성과를 얻어야 한다는 지침도 내렸다. 기존 업무 프로세스 개선과 본사와 해외 자회사와 통합경영 기반 확립도 올해 반드시 추진해야 할 핵심 사업이라고 내세웠다.. . 서 사장은 '올해 이라크 상가사우스광구, 카자흐스탄 잠빌광구, 말레(이름) 2b광구, 예멘 70 광구 등 7개의 탐사 시추와 아랍에미레이트 아부다비광구의 평가 시추 등 모두 43개의 시추가 예정됐다'며 '지난해에 이어 연이은 탐사성공의 기쁜 소식이 들려올 것'이라고 말했다.