가스요금 작년 482억원 감면 '에너지빈곤층 없앤다
한국가스공사가 에너지공기업으로서의 사회적 책임을 이행하기 위해 나섰다. 지난해 감면해준 가스요금만 482억원에 달한다. 에너지복지제도도 개선했다. 어려운 환경에 처한 에너지빈곤층의 삶의 질을 개선하는 방향으로다. 가스공사는 장석효 사장 취임 이래 에너지복지 구현을 주요 목표중 하나로 삼고 있다. . . ◇지난해 가스요금 482억원 감면.. 전년비 38%. 가스공사는 지난해 1월부터 11월까지 사회적 배려대상자, 사회복지시설 등 취약계층을 대상으로 482억원에 달하는 가스요금을 감면해줬다. 2012년 감면 금액 349억원에 비해 38% 증가했다.. . 가스공사는 지난해 5월부터 도시가스 요금 감면을 정액제로 변경 시행하고 있다. 사용량에 따라 감면해 주는 정률식 감면제도에서 월 일정금액을 감면해 주는 식으로 바꿔 혜택 대상자를 늘린 것이다. 요금 할인 폭은 확대됐다. 다자녀 가구도 요금 감면 대상에 포함됐다. . . 개선된 에너지복지제도에 따라 가스공사는 지난해 11월까지 기초수급자, 차상위 계층, 장애인, 다자녀 가구 등 사회적 배려대상자에 452억원, 사회복지시설에 30억 원의 도시가스 요금을 감면했다.. . 가스공사는 감면금액을 계절별로 차등 적용했다. 난방용 가스 사용량이 많은 동절기에는 감면금액이 늘어나는 구조다. 동절기인 12월부터 3월까지 기초생활수급자에게 20%, 차상위 계층에게는 10%, 다자녀 가구에는 5% 할인된 요금을 적용한다.. . 또 가스공사는 기초생활수급자와 차상위계층에 대해 동절기(10월~익년 5월)동안 가스요금이 미납되더라도 공급중단을 유예하고 있다.. . ◇따뜻한 열기를 '온(溫)누리'에. 이와 함께 가스공사는 2010년부터 매년 20억원의 예산을 투입해 '온(溫)누리 열효율 개선사업'을 시행하고 있다. 에너지 빈곤층 해소는 물론 이와 연계한 사회적 일자리를 창출하기 위한 노력이다.. . 온누리 열효율 개선사업은 저소득가구 및 사회복지시설의 바닥 난방, 벽체 단열, 창호 교체 등을 돕는 사업이다. 난방효율을 개선하고 사회적 일자리를 창출할 수 있다. 2012년에는 온누리 열효율 개선사업을 통해 총 19억원을 직접 지원하고 613명의 사회적 일자리를 창출했다.. . 지난해에는 지원한도가 300만원에서 500만원으로 늘었다. 지난해 총 22억 원의 재원을 투자해 150개 저소득 가구, 70개 사회복지시설을 지원했다.. . 지난달에는 도시가스요금 미납가구의 요금지원을 위해 한국에너지재단에 3억4900여만원을 전달했다. 지원금은 가스공사 2급 이상 임직원 264명이 2013년도 임금인상분을 전액 반납해 마련됐다.. . 당초 에너지재단은 올해 1억원 예산으로 약 406가구를 지원할 예정이었다. 가스공사의 성금전달을 통해 약 1600가구에 추가 가스요금 보조가 가능해졌다.. . 지원대상은 3개월 이상 가스요금을 체납한 기초생활수급자 또는 차상위 계층이다. 가구당 최대 20만원한도 내에서 지원한다. . . 가스공사 관계자는 '올해도 비경직성 경비 삭감으로 약 200억 원을 줄이는 긴축 경영에도 불구하고, 사회공헌 예산은 점진적으로 늘릴 계획'이라고 밝혔다.